Section 03. 셸 개념 및 종류

개념
- 명령어 해석기
- 로그인할 때 실행되어 사용자별로 사용 환경 설정을 가능하게 한다.
- 강력한 스크립트 언어
- 입출력 방향 재지정과 파이프 기능을 제공
- 포어/ 백그라운드 프로세스를 실행

종류
- 본셸계열과 C셸 계열로 나뉜다
- 사용자 프롬프트가 $ 이면 본셸계열, % 이면 C 셸 계열
- 대부분의 셸은 본셸 계열의 기능을 포함하여 확대 발전한 형태 
- C셸은 본셸의 모든 기능과 명령어 히스토리, 별명, 작업 제어 기능을 추가로 가지고 있다.

< 셸 확인 및 변경 >
로그인 셸 확인
- 파일 /etc/shell 에서 사용할 수 있는 셸들을 확인할 수 있다
- 파일 /etc/passwd 파일에서 계정마다 할당된 셸을 확인할 수 있다.
- 명령어 echo $SHELL 은 현재 로그인한 사용자가 사용하고 있는 셸을 확인할 수 있다.

셸 변경
- 로그인 셸 변경은 반영구적인 셸 변경 방법으로 
   관리자가 셸 변경 후 다음 변경을 하기 전까지 지정된 셸을 사용
- 명령어 chsh : 일반 사용자 환경에서 셸 변경 시 사용
- 명령어 usermod : 관리자 환경에서 지정된 계정자의 정보를 변경할 때 사용
