Section 01. 권한 및 그룹 설정

- 리눅스 시스템은 모든 파일과 디렉토리에는 접근권한과 소유권이 부여된다.
- 명령어 ls -l은 파일 속성을 나타낸다.
- 속성 필드 중 첫번째 필드는 파일이나 디렉터리의 허가권, 
                    세번째와 네번째 필드는 파일이나 디렉터리의 소유권
- 파일의 허가권이나 소유권을 설정하는 명령어 : chmod, chown, chgrp, umask

< 소유권 관련 명령어 >
- 소유권은 임의의 파일 또는 디렉터리에 대한 사용자와 그룹들의 소유 권한을 나타낸 것
- 그룹은 사용자들의 시스템 운영 특성에 따라 묶어 놓은 것, 
  같은 그룹에 속한 사용자들은 파일 또는 디렉터리에 대한 동일한 소유권과 직접 권한을 갖는다.  
chown : 파일과 디렉터리의 사용자 소유권과 그룹 소유권을 변경
chgrp : 파일이나 디렉터리의 그룹 소유권을 변경

< 허가권 관련 명령어 >
- 명령어 ls -l 으로 파일 유형과 허가권을 알 수 있다.
- 파일 허가권의 첫 번째 자리는 파일 유형을 기호로 정의
- 파일은 일반 파일, 디렉터리 파일, 특수 파일로 나뉜다.
- 파일 권한은 읽기(read), 쓰기(write), 실행(exeute)이 있다.
- 읽기, 쓰기 또는 실행의 접근 권한 표시는 하이픈(-)으로 나타낸다.
- 파일의 기본 권한은 666
  디렉터리의 기본 권한은 777
- 파일이나 디렉터리 생성 시 디폴트 권한 값에서 설정한 umask를 뺀 값을 
  기본 허가권으로 설정
chmod : 파일이나 디렉터리의 접근 허가권을 변경
umask : 새로 생성되는 파일이나 디렉터리의 기본 허가권 값을 지정

< 특수 권한 >
SetUID 와 SetGID 
- 프로세스가 실행되는 동안 해당 프로세스의 root 권한을 임시로 가져오는 기능
- 프로세스가 사용자보다 높은 수준의 접근을 요구할 때 파일 접근 제한 때문에
  원활한 기능을 제공할 수 없기 때문에 이러한 문제점을 해결하기 위한 방법
- SetUID의 경우 사용자가 사용할 때만 소유자 권한으로 파일을 실행
  SetGID의 경우 사용자가 사용할 때만 그룹 권한으로 파일을 실행

Sticky bit 
- 일반적으로 공용 디렉터리를 사용할 때 sticky bit를 설정하여 사용
- 사용자 권한을 지정하기 어려운 프로그램들이 
  일시적으로 특정 디렉터리에 파일을 생성하고 삭제하도록 이용
- 설정된 디렉터리에는 누구든 접근 가능하고 파일을 생성할 수 있다.
- Sticky bit 가 설정되어 있는 디렉터리 안의 내용은
  해당 파일의 소유자나 root 만이 변경이 가능

< 디스크 쿼터 >
- 파일 시스템마다 사용자나 그룹이 생성할 수 있는 파일의 용량 및 개수를 제한하는 것
  보통 블럭 단위의 용량 제한과 inode의 개수를 제한
- 사용자나 그룹이 가질 수 있는 inode의 수, 
  사용자나 그룹에게 할당된 디스크 블록 수를 제한
- 쿼터는 사용자별, 파일 시스템별로 동작
- 그룹 단위로도 용량을 제한할 수 있으며 웹호스팅 서비스를 하는 경우에 유용

디스크 쿼터 지정 단계
단계 1 : 파일 /etc/fstab에서 디스크 쿼터 관련 설정
단계 2 : 재마운팅 실행 후 확인
단계 3 : 마운트 된 커터를 끄고 생성된 쿼터 파일 삭제
단계 4 : 쿼터 데이터베이스 생성
단계 5 : 사용자별 쿼터 지정
단계 6 : 쿼터 현재 상태 점검

디스크 쿼터 관련 명령어
quotaoff : 쿼터 서비스를 비활성화
quotacheck : 파일 시스템의 디스크 사용 상태를 검색
edquota : 편집기를 이용하여 사용자나 그룹에 디스크 사용량을 할당
setquota : 편집기 기반이 아닌 명령행에서 직접 사용자나 그룹에 디스크 사용량을 할당

