Section 07. 에디터 종류

< 개요 >
- 리눅스에서 지원하는 편집기 : vi, emacs, pico, gedit, xedit 등
- 리눅스 편집기는 편집기를 통해 파일을 수정

< 종류 >
pico 
- 워싱턴 대학의 Aboil Kasar가 개발한 유닉스 기반의 텍스트 에디터
- 메뉴 선택 방식의 텍스트 편집기로 기본 인터페이스가 윈도우의 메모장과 유사하여 간단
- 자유 소프트웨어 라이선스가 아니기 때문에 소스 수정이 불가
- 다른 편집기에 비해 사용하기 쉽고 사용하기 편리하지만 
  기능이 부족하고 업데이트가 잘되지 않는다.
- GNU 프로젝트에서는 pico의 복제 버전 에디너인 nano를 개발
- vi 편집기처럼 입력모드와 명령모드가 존재하지 않고 바로 텍스트 입력이 가능

emacs
- 리차드 스톨만이 매크로 기능이 있는 텍스트 교정 및 편집기로 개발
- 최초의 개발자는 리차드 스톨만이며, 이후 제임스 고슬링이 LIPS언어를 기반하여
   emacs에 다양한 기능을 개발하여 추가
- LISP 에 기반을 둔 환경 설정 언어를 가지고 있다.

vi 
- 1976년 빌 조이가 초기 BSD 릴리즈에 포함될 편집기로 만들었다.
- 리눅스 배포판과 유닉스에 기본적으로 포함되어 있다.
- 유닉스 환경에서 가장 많이 쓰이는 문서 편집기
- 다른 편집기들과 다르게 모드형 편집기
- 명령모드, 입력모드, 편집모드로 구성

vim 
- 브람 무레나르가 만든 편집기
- vi 편집기와 호환되면서 독자적으로 다양한 기능을 추가하여 만든 편집기
- 편집 시 다양한 색상을 이용하여 가시성을 높일 수 있다.
- 패턴 검색 시 하이라이트 기능을 제공하여 빠른 검색을 가능하게 해준다,
- ex 모드에서 히스토리 기능을 제공
- 확장된 정규 표현식 문법과 강력한 문법 강조 기능을 갖는다.

gedit
- 그놈 데스크톱 환경으로 개발된 자유 소프트웨어 텍스트 편집기
- 마이크로소프트, 윈도, 맥OS X에서도 사용
- UTF-8과 호환하며 텍스트 문서를 편집하는 용도에 중점을 두었다.
- X-윈도우 시스템에 맞춰 개발
- GTK+와 그놈 라이브러리를 이용하여 개발
- 텔넷 접속 시나 텍스트 기반 콘솔 창에서는 사용할 수 없다.
