Section 05. 프로세스 개념 및 유형

개념
- 프로세스는 CPU와 메모리를 할당받아 실행 중인 프로그램
- 프로세스들마다 고유의 프로세스 ID를 할당 받는다.

< 프로세스의 유형 >
포어그라운드 프로세스
- 사용자와 상호작용하는 프로세스
- 터미널에 직접 연결되어 입출력을 주고 받는 프로세스
- 명령 입력 후 수행 종료까지 기다려야 하는 프로세스
- 화면에서 실행되는 것이 보이는 프로세스
- 응용프로그램이나 명령어 등

백그라운드 프로세스
- 사용자와 직접적인 대화를 하지 않고 뒤에서 실행되는 프로세스
- 사용자의 입력에 관계없이 실행되는 프로세스
- 실행은 되지만 화면에 나타나지 않고 실행되는 프로세스
- 시스템 프로그램, 데몬 등

fork 
- 새로운 프로세스를 만들 때 기존 프로세스를 복제하는 방식을 사용한다.
- 새로운 프로세스를 위한 메모리를 할당
- 새로 생성된 프로세스는 원래 프로세스와 똑같은 코드를 가지고 있다.
- 원본 프로세스를 부모 프로세스라 부르고, 새로 복제된 프로세스를 자식 프로세스라고 부른다.

exec 
- 호출하는 프로세스가 새로운 프로세스로 변경되는 방식
- 새로운 프로세스를 위한 메모리를 할당하지 않는다.
- 호출한 프로세스의 메모리에 새로운 프로세스의 코드를 덮어씌워 버린다.

데몬
- 리눅스 시스템이 부팅 시 자동으로 실행되는 백그라운드 프로세스
- 메모리에 상주하면서 사용자의 특정 요청이 오면 즉시 실행되는 대기 중인 서버 프로세스
- 주기적이고 지속적인 서비스 요청을 처리하기 위해 사용
- 사용자들은 이 프로세스를 볼 수 있는 권한이 없다.