Section03. 인터넷 활용

< 네트워크 분류 >
Lan
- 근거리 통신망을 연결하는 네트워크
- 학교나, 회사등 가까운 지역을 묶는 소규모 네트워크

Man 
- 도시권 통신망을 연결하는 네트워크
- LAN과 WAN의 중간크기

Wan 
- 국가, 대륙 등과 같이 넓은 지역을 연결하는 네트워크
- 거리의 제한은 없으나 다양한 경로를 경유해 도달하므로 
  속도가 느리고 전송 에러율도 높다

San
- 스토리지를 위해 고안된 스토리지 전용 고속 네트워크
- 파이버 채널을 이용하여 구성되는 저장장치 네트워크
- 호스트 컴퓨터의 종류에 구애받지 않고 별도의 연결된 저장장치 사이에 
  대용량의 데이터를 전송시킬 수 있는 고속 네트워크 
- 서버가 클라이언트로부터 받은 파일 I/O 요청을 직접 블록 I/O로 
   전환하여 SAN에 연결된 스토리지로 저장한다.

< 네트워크 개요 >
LAN 토폴로지
- 토폴로지는 호스트 및 장비들의 물리적인 배치 형태
- 토폴로지는 성형, 망형, 버스형, 링형, 트리형 등

성형
- 중앙 컴퓨터에 여러 대의 컴퓨터가 허브 또는 스위치와 같은 장비로 연결
- 중앙 집중식 형태로 네트워크 확장에 용이
- 고속 대규모 네트워크에 적합
- 관리하는 중앙 컴퓨터 고장 시 전체 네트워크 사용이 불가능

망형
- 모든 노드가 서로 일대일로 연결된 형태
- 대량의 데이터를 송수신할 경우 적합
- 장애 발생 시 다른 시스템에 영향이 적고 우회할 수 있는 경로가 존재하여 가장 신뢰성이 높은 방식
- 회선 구축 비용이 많이 듬

버스형
- 하나의 통신회선에 여러 컴퓨터를 연결해서 전송
- 연결된 컴퓨터 수에 따라 네트워크 성능이 변동
- 단말기 추가 및 제거가 용이하며 설치 비용이 저렴
- 노드 수 증가 시 트래픽 증가로 병목현상 발생, 네트워크 성능 저하 초래
- 문제가 발생한 노드의 위치를 파악하기 어려움

링형
- 각 노드가 좌우의 인접한 노드와 연결되어 원형을 이룬 형태
- 앞의 컴퓨터로부터 수신한 내용을 다음컴퓨터로 재전송하는 방법
- 토큰패싱이라는 방법을 통해 데이터 전송
- 고속네트워크로 자주 네트워크 환경이 바뀌지 않는 경우 구성
- 분산제어와 검사 및 회복이 가능
- 네트워크 전송상의 충돌이 없고 노드 숫자가 증가하더라도 망 성능의 저하가 적음
- 논리적인 순환형 토폴로지로 하나의 노드장애가 전체 토폴로지에 영향
- 노드의 추가 및 삭제가 용이하지 않음

트리형
- 버스형과 성형 토폴로지의 확장 형태
- 백본과 같은 공통 배선에 적절한 분기장치를 사용하여 링크를 덧붙여 나갈 수 있는 구조
- 트래픽 양 증가 시 병목 현상의 가능성 증대

매체 접근 제어 방식
- CSMA/CD : 단말기 전송로의 신호 유무를 조사하고 다른 단말기가 신호를 송출하는지 확인
- 토큰패싱 : 토큰의 흐름에 의해 전송 순서가 결정 
  토큰패싱은 free token과 busy token을 이용하여 매체 접근을 제어

< 네트워크 장비 >
케이블 
- 보호 외피나 외장 안에 두 개 이상의 전선이나 광섬유로 묶여 있는 것
- TP 케이블, 동축 케이블, 광섬유 케이블 등을 사용

리피터
- 신호의 재생 및 증폭기능을 수행하여 물리적인 거리를 확장

허브 
- 신호를 노드에 전달해 주는 장비
- 네트워크 확장, 다른 허브와의 상호 연결, 신호의 증폭 등의 기능을 제공

LAN카드
- 네트워크에 접속할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치되는 확장 카드이다.
- 전기신호로부터 데이터를 송신하고 변환하며, 데이터를 전기신호로 변환하여 송신
- MAC 주소를 이용하여 데이터의 수신 여부를 판별

브릿지
- 모든 수신 프레임을 일단 버퍼에 저장, 주소에 따라 목적지 포트로 프레임을 전달
- 큰 네트워크를 단일 네트워크상의 트래픽 감소 등과 같은 작고 관리하기 쉬운
   세그먼트로 나눌 필요가 있을 때 사용
- 전기적으로 신호의 재생 및 패킷의 송수신 어드레스를 분석하여 패킷의 통과 여부를 판정하는 필터링을 작용

스위치
- 브릿지와 비슷한 기능을 갖는 장비
- 소프트웨어 기반인 처리 방식으로 브릿지보다 빠르게 데이터를 전송
- 맥 주소 테이블을 기반으로 프레임 전송
- 스위칭 허브는 전용매체교환 기술을 이용하여 트래픽 병목 현상을 제거하고
  포트별로 속도가 전용으로 보장

라우터
- OSI 모델의 물리 계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층의 기능을 지원하는 장치
- 서로 다른 통신망과 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 한다.
- LAN을 연결시켜주는 망 연동 장치로서 통신망에서 정보를 전송하기 위해 경로를 설정
- 목적지로 향하는 최적의 경로 설정 데이터를 목적지까지 전달하는 기능을 수행

게이트웨이
- 서로 다른 형태의 네트워크를 상호 접속하는 장치
- 서로 다른 통신망이나 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 장비를 통칭
- 데이터 포맷 등 두 개의 시스템 사이에서 중계자 역할을 수행

UTP 케이블링
- 다이렉트 케이블
- 크로스오버 케이블

< 프로토콜 개요와 기능 >
OSI7 모델과 TCP/IP 모델
물리 계층 : 물리적인 연결, 전기적, 기계적, 기능적 절차적인 수단 제공
데이터링크 계층 : 데이터 전송을 위한 형식 결정
                         데이터 전송을 위하여 Media에 접근하는 방법 제공
                         오류 검출 기능 제공
----------------------------------------------> 네트워크 인터페이스


네트워크 계층 : 논리적인 주소를 이용
                     경로 관리, 최적 경로 설정
----------------------------------------------> 인터넷


전송계층 : 종단 간 연결, 응용 계층 사이에 논리적인 통로 제공
----------------------------------------------> 전송


세션계층 : 종단 간 애플리케이션들의 연결, 설정, 유지, 해제
표현계층 : 부호화, 압축, 암호화 기능
응용계층 : 사용자에게 다양한 네트워크 서비스를 제공하기 위해 User Interface를 제공,
               UI로 데이터를 생성
----------------------------------------------> 응용

계층별 프로토콜
- 프로토콜은 특정 통신 기능을 수행하기 위한 규약
  이것은 두 노드 사의 정보 교환 시 발생하는 통신상의 에러를 피하기 위하여 합리적인 통제
- 프로토콜 구성요소는 형식, 의미, 순서
   형식 : 데이터 포맷, 부호화 및 신호 레벨 등
   의미 : 특정 패턴을 어떻게 해석, 어떤 동작을 할 것인가 결정
   순서 : 속도 일치 및 순서 제어 등
- 인터넷/네트워크 계층 프로토콜 : IP, ICMP, IGMP, ARP, RARP
- 전송 계층 프로토콜 : TCP, UDP
- 응용 계층 프로토콜 : SMTP, POP, Telnet, SSH, FTP, HTTP, SNMP, TFTP, DHCP

< IP주소와 도메인 >
IPv4 주소 체계
- IPv4 주소는 4개의 옥탯으로 구성
- 각 옥탯은 8비트이므로 IPv4는 총 32비트
- 클래스 E는 240~255 사이의 대역에 있으며 IP 주소 부족을 위해 예약해 놓은 것
- IP주소는 네트워크 ID와 호스트 ID로 구성
- 서브넷 마스크는 네트워크 부부노가 호스트 부분을 구분해주는 값
  효율적인 네트워크 분리를 가능하게 한다.

서브넷팅
- 서브넷은 특정 네트워크를 여러 개의 네트워크, 브로드캐스트 도메인을 나누는 것
- IP주소의 부족 현상을 해소하기 위한 방안
- 서브넷팅은 디폴트 서브넷 마스크를 기준으로 해서 네트워크 ID비트수를 늘리고
   호스트ID 비트수를 줄이는 것, 이때 기준에서 늘어난 네트워크 ID비트는 서브넷 ID라고 부른다.

IPv6 주소 체계
			IPv4			IPv6
- IP주소 비트수 		32비트			64비트 
- IP주소 방식 		지정 주소 방식		자동 설정 주소 방식
			일반주소			유니캐스트주소
			브로드캐스트 주소		멀티캐스트 주소
						애니캐스트 주소
- IP헤더 길이		20바이트~60바이트 		40바이트와 확장필드 이용
- 기능			IP헤더를 이용한 기본기능	암호 및 인증 가능
						Qos 관련 기능
						보안 기능

		